#コンテキスト
# このカテゴリについて

> [!NOTE]
> このカテゴリがどのようなものか説明します。
> 可能な限りどのような課題を扱うかの対象を明確にします。

## **ソフトウェアエンジニアリング(ソフトウェア工学)とは何か**

ソフトウェア工学はソフトウェアの開発・運用・保守に関して体系的・定量的にその応用を考察する分野である。ソフトウェア工学は「工学」であり、ソフトウェアの信頼性・保守性・開発効率の向上などを目的とする。

ソフトウェア工学には、設計法と生産法の2領域がある。設計法はソフトウェア構造（ソフトウェアアーキテクチャ）を扱う。ソフトウェア生産法はソフトウェアライフサイクルプロセスを扱う。これら二つの領域は利点と制約の面で相互関係がある。

ソフトウェア工学には、要求分析、ソフトウェア設計、プログラミング、ソフトウェアテスト、ソフトウェア保守といった作業に関する知識・ツール・手法が含まれる。ソフトウェア工学に関連する学問分野として、コンピュータ科学、コンピュータ工学、経営管理論、数学、プロジェクトマネジメント (ソフトウェアプロジェクト管理) 、品質管理、人間工学、システム工学がある[4]。また、他分野とクロスオーバーしていたり、もしくはソフトウェア工学の1分野だったものが独立して別分野を形成したり（例：データベース設計）、別分野で培われた技術や概念がソフトウェア工学の対象となることもある（例：オブジェクト指向技術）。

# 関連情報
## モデル・理論

# サブコンテキスト

> [!NOTE]
> より詳細な事象に対するサブカテゴリを記述します。

SWEBOKに従って次の18の問題空間に分割し、その中で特に注目すべき領域を記載します。

## SoE系の自社開発で主に必要とされる知識領域

- 要件定義
  - [ソフトウェア要求 (KA1)](./subContexts/KA1-ソフトウェア要求/KA1-ソフトウェア要求.md)
- アーキテクチャ設計
  - [ソフトウェアアーキテクチャ (KA2)](./subContexts/KA2-ソフトウェアアーキテクチャ/KA2-ソフトウェアアーキテクチャ.md)
- 設計
  - [ソフトウェア設計 (KA3)](./subContexts/KA3-ソフトウェア設計/KA3-ソフトウェア設計.md)
- 実装
  - [ソフトウェア構築 (KA4)](./subContexts/KA4-ソフトウェア構築/KA4-ソフトウェア構築.md)
- テスト
  - [ソフトウェアテスト (KA5)](./subContexts/KA5-ソフトウェアテスト/KA5-ソフトウェアテスト.md)
- 運用
  - [ソフトウェアエンジニアリングオペレーション(KA6)](./subContexts/KA6-ソフトウェアエンジニアリングオペレーション/KA6-ソフトウェアエンジニアリングオペレーション.md)
- バグ修正・脆弱性対応
  - [ソフトウェア保守 (KA7)](./subContexts/KA7-ソフトウェア保守/KA7-ソフトウェア保守.md)

## その他専門領域
- [ソフトウェア構成管理 (KA8)](./subContexts/KA8-ソフトウェア構成管理/KA8-ソフトウェア構成管理.md)
- [ソフトウェアエンジニアリングマネジメント (KA9)](./subContexts/KA9-ソフトウェアエンジニアリングマネジメント/KA9-ソフトウェアエンジニアリングマネジメント.md)
- [ソフトウェア品質 (KA12)](./subContexts/KA12-ソフトウェア品質/KA12-ソフトウェア品質.md)
- [ソフトウェアセキュリティ (KA13)](./subContexts/KA13-ソフトウェアセキュリティ/KA13-ソフトウェアセキュリティ.md)
